**摘要**&emsp;2021年2月，我参与了某市智慧城市平台项目的研发，该项目的主要目的是经过各种渠道获取该市各种突发事件；通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策并下发指令以提高办公效率。涉及众多职能部门的业务、系统集成以及与指挥中心的交互，旨在为政府办公提供一个更快速、更便捷、更智能化的平台。<u>本文以该系统为例，讨论了软件开发模型及其应用问题，重点论述了根据项目特点和实际情况选择开发模型以及应用统一过程进行系统开发的过程。我们确定使用RUP统一过程来实施项目开发，分4个阶段多次迭代完成了项目开发任务</u>。最终项目顺利上线并获得一致好评，我在项目中担任系统分析师，主要负责系统分析和设计工作。
**项目背景**&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的号召，为了解决该城市中突发事件汇报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及该市建设中存在不合理的隐匿问题以便更好的为市民服务；参考国外智能化城市建设的优势，决定发起智慧城市项目。2021年2月，我所在的单位承接了某市智慧城市平台项目的开发与设计，我在项目中担任系统分析师职位，团队由1名架构师，1名分析师以及开发测试共20名成员组成，历时10个月，于当年12月正式上线，并得到市领导的好评。该项目的主要目的是经过各种渠道获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）和数据（主要是政府各职能部门如林业局，公安局，消防大队各个部门以及具体涉及高铁、机场、水库、公交、红绿灯、监控摄像等相关设备的数据）；通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策下发指令并监督执行过程以提高政府办公速度，更快速、更高效的解决突发事件。对于这种大型的复杂项目，要想高质量的完成该系统，选择一种合适的开发模型。
**技术过渡**&emsp;软件开发模型是软件开发全过程、活动和任务的框架，是软件系统开发的重要基础。在软件工程发展历程中，出现了瀑布模型、快速原型模型、演化模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、统一过程UP以及敏捷方法等。对于瀑布模型，严格按照生命周期阶段进行，上一阶段的输出评审通过后作为下一阶段的工作依据，缺点在于不够灵活、开发周期长、不能很好的应对变化。对于快速原型模型，适合于很多需求不明确的项目，~~属于抛弃式原型，主要目的是获取需求。对于演化模型，与快速原型不同的是它将从初始原型演化为最终产品，是一种渐进式模型。对于增量模型，采用的是一种递增式模型，将产品划分为一系列增量构件，分别进行设计、编码、集成和测试。对于螺旋模型，结合了瀑布模型和演化模型的优点，主要特点是加入了风险分析，由制定计划、风险分析、实施工程和客户评估这一循环组成。对于喷泉模型，采用面向对象的过程，最核心的特点是开发活动没有明显边界，允许各种活动交叉进行~~。在此智慧平台项目的研发中，我们确定要使用迭代模型开发各个子系统，但可供选择的有敏捷开发方法和RUP统一过程。敏捷开发强调 "个体和交互胜过过程和工具、可工作的软件胜过大量的文档、客户合作胜过合同谈判、响应变化胜过遵循计划"。而统一过程是"以架构为中心、以用例为驱动"的模型，二者都强调以用户为核心，主要区别在于敏捷开发是一种轻量级的迭代开发模型，统一过程是一种重量级的迭代模型。基于以下因素，我们确定使用统一过程来开发系统。
&emsp;1、敏捷方法和RUP方法在对待风险态度上有明显的区别，敏捷方法在项目后期也接受需求和架构的变更，而RUP方法强调在项目早期消除主要的风险，以保证项目开发的进度和质量，由于本项目是政府主导的项目，信息敏感度以及信息保密度要求很高，不容任何闪失，需将各种风险降到最低。
&emsp;2、敏捷开发方法针对中小型项目开发具有较好的效果，但随着项目规模的不断增大，迭代次数会陡增，给项目管理和实施带来极大困难。
&emsp;3、项目团队在敏捷开发方面积累的经验相对较少，学习成本高，项目进度和质量不易把控。
**正文论述**&emsp;统一过程RUP开发
&emsp;统一过程一般分为初始阶段、细化阶段、构建阶段和交付阶段，每执行一遍这四个阶段，是否进行下一次迭代取决于评审目标是否完成。
&emsp;1、初始阶段
&emsp;初始阶段的任务是为系统建立业务模型并确定项目的边界。在初始阶段必须识别所有与系统交互的实体，定义系统实体与外部交互的特性。在这个阶段所关注的是整个项目的业务和和需求方面的主要风险。对于我们的项目在此阶段所做的工作如下：首先识别出系统的参与者和关键用例，如事件上报、数据实时采集、半结构化决策分析、指令下发以及监督执行等用例，我们使用Rational Rose对关键用例进行建模。其次，根据项目背景、要求和特点，我们识别、分析、评价了项目的风险，由于该项目是由政府重要部门主导的信息化建设工程具有一定的严肃性和敏感性，存在的风险不仅仅在于商业和技术风险，更重要的是要保证按时和高质量交付产品，因此最大的风险是由于该项目本身所具有的复杂性以及人员、进度、成本和质量管理不完善造成进度延迟和质量得不到保证的问题。
&emsp;2、细化阶段
&emsp;细化阶段的任务是分析问题领域，建立完善的架构，淘汰项目中最高风险的元素。在细化阶段，我们必须在理解整个系统的基础上对架构做出决策，包括范围、主要功能和非功能因素，同时为项目建立支持环境。在此项目中，针对当前识别出的项目风险，对其进行分析和评价，鉴于项目工期短、任务重，为保证按时高质量的完成任务，拟定工期保证方案，并制定了具体的赶工制度，除此之外还通过与公司管理层协商，从其他项目组抽调2名经验丰富的业务骨干加入到本项目团队中，以解决项目开发的紧迫性。由于该系统涉需要对接各个业务线的职能部门系统且各个职能部门系统（如公安局、交通局、消防大队等）使用的技术异构，存在技术性的风险，我们决定采用支持异构的微服务框架SpringCloud框架，将各个职能部门的系统封装成一个个的服务并采用统一的REST接口与指挥调度中心进行交互以解决异构带来的对接风险。
&emsp;3、构建阶段
&emsp;在构建阶段主要任务是开发所有剩余的构件和应用程序功能，把这些构件集成为产品并进行详细测试。从某种意义上讲，构造阶段是一个制造过程，其重点放在管理资源及控制操作，以优化进度、成本和质量。构建阶段的主要任务是通过优化资源和避免不必要的报废和返工，使开发成本降到最低。在此项目中，首次迭代的构建阶段，我们主要进行各职能部门的服务封装、值守APP以及公众号后台服务的开发、以及指挥调度中心系统的标准建设等工作，拟定的开发周期为50天。为了保证项目的总体开发进度，我们利用甘特图和PERT图进行项目进度规划和管理，在时间紧、任务重的状况下，我们利用WBS确定了本次迭代的工作范围，并将项目团队分为3个项目小组进行并行开发，包括应用系统开发小组、前端小组和测试小组。三个小组协调工作，特别值得一提的是，我们在项目开发前期就实施了测试计划制定、测试用例设计并针对系统需求进行了需求测试、功能测试和性能测试等一系列测试工作，避免了报废和返工，保障了项目开发的质量和效率。
&emsp;4、交付阶段
&emsp;在交付阶段，我们将开发好的系统依次部署到各职能部门以及管理中心进行了Beta测试，通过测试后形成可交付的产品版本，同时邀请用户代表、系统分析师与开发小组以及测试人员一起进行技术评审，在确定满足相关功能需求、性能指标并达成共识的情况下，完成本阶段开发。
**总结与感言**&emsp;在某市智慧城市平台项目的开发过程中，我们一共进行了3次迭代，在每次迭代过程的初始、细化、构建和交付阶段均开展了相应的技术评审，并采取相应的措施保证项目的质量，如期完成了项目开发。同时我们也遇到了一些问题，如需求分析人员对一些小细节分析不够细致，导致后期在验收时与用户要求有偏差，我们及时与用户进行了充分沟通达成先进行验收，并承诺在维护阶段改进此功能，最终得到用户的理解与认可。