**摘要** &emsp;2021年2月，我参与了某市智慧城市平台项目的研发，该项目的主要目的是经过各种渠道获取该市各种突发事件；通过对事件的紧急处理和数据分析决策并下发指令以提高办公效率。涉及众多职能部门的业务、系统集成以及与指挥中心的交互，旨在为政府办公提供一个更快捷、更便捷、更智能化的平台。本文以该系统为例，主要论述了软件系统测试技术在该项目中的具体应用。在系统测试阶段，我们从功能测试和用户界面测试以及性能测试三个方面对该项目进行了测试工作。功能测试主要验证业务流程的正确性以及表单数据的合法输入；用户界面测试主要验证界面和原型的匹配以及浏览器的兼容性；性能测试主要验证系统最大在线人数的并发。通过以上技术使得项目的测试工作顺利进行，最终项目成功上线，并获得用户的一致好评。

**项目背景**&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的号召，为了解决该城市中冲突事件汇报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及该市建设中存在不合理的隐匿问题以便更好的为市民服务；参考国外智能化建设的优势，决定发起智慧城市项目。2021年2月，我所在的单位承接了某市智慧城市平台项目的开发与设计，我在项目中担任系统分析师职位，团队由1名架构师，1名分析师以及开发测试共20名成员组成，历时10个月，于当年12月正式上线，并得到市领导的好评。该项目的主要目的是经过各种渠道获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）和数据（主要是政府各职能部门如林业局，公安局，交通局，消防大队各个部门以及具体涉及高铁、机场、水库、公交、红绿灯、监控摄像等相关设备的数据）；通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策下发指令并监督执行过程以提高政府办公速度，更快速、更高效的解决突发事件。该系统在功能和性能方面要求较高，因此采用合理的系统测试方法至关重要。
**技术过渡**&emsp;软件测试是软件交付客户前必须完成的重要步骤之一，目前仍是发现软件错误（缺陷）的主要手段。系统测试是将已经确认的软件、计算机硬件、外设网络等其他元素结合在一起，针对整个系统进行的测试，目的是验证系统是否满足了需求规格的定义，找出与需求规格不符或与之矛盾的地方，从而提出更完善的方案。系统测试的主要内容包括功能性测试、健壮性测试、性能测试、用户界面测试、安全性测试、安装与反安装测试等。功能性测试主要通过黑盒的测试方法，主要目的是验证系统是否达到了用户提出的需求或者隐性的需求。用户界面测试主要目的是验证系统的界面设计是否达到客户的要求，以及浏览器的兼容性。性能测试主要是系统在一定负载的情况下表现出的性能是否达到客户的性能指标，同时发现系统中的性能瓶颈、并优化软件最终达到优化系统的目的。结合我们系统的实际情况，我们对系统进行了功能性测试、用户界面测试和性能测试。
**正文论述**
&emsp;一、功能性测试
&emsp;该阶段的主要任务是通过黑盒测试的方式验证系统是否符合需求规格说明书上的业务。在实际测试中，首先测试人员根据需求规格说明书，制定了测试计划和录入了测试用例，然后按照模块中的一个进行测试。在测试中主要对业务流程是否符合需求和流程表单中的各个节点的表单必填项以及代办测试。由于这个系统中的流程比较多，流程节点也比较多，所以测试的过程中需要频繁的切换账号来验证流程的正确性。比如有网格员上报了一个紧急事件，通过指挥中心的负责人进根据事件的类型以及事件发生的具体位置添加标签并进行审核流转，如果是交通事故则流转到对应地点的交通大队，交通大队的负责人收到对应的事件后则根据事件的轻重以及位置去调度对应交警进行及时处理。在此流程中，测试人员需要登录值守APP以网格员的身份登入系统，然后上报不同类型的事件，上报后然后以指挥中心负责人的身份登录指挥中心查看是否有待办事宜，然后添加对应标签后根据事件的类型以及辅助决策将时间派发到对应的智能部门，然后以对应部门领导人的身份登录对应的智能部门系统查看有待处理的任务，然后将任务派遣到对应的工作人员，最后再以工作人员的身份通过APP登录办公APP查看是否有待处理的任务，进行处理测试并上传处理进度。每种身份的登录以及任务提交或下发都需要验证表单的一些字段是否做了合法和必填校验。测试人员通过这样的测试流程一个一个流程和模块的测试，最终完成了功能性测试的目的，发现了一些BUG并提交到了QC系统。
&emsp;二、用户界面测试
&emsp;该阶段的主要目的是测试系统的用户界面是否符合用户的要求，用户的要求是界面大方简洁的、兼容目前市场上的主流浏览器并且系统的待办业务在手机端也可以兼容显示。对于界面的要求，测试人员主要是根据美工提出的页面原型和实际的系统对比，测试效果是否和页面原型的效果一致。对于浏览器的兼容性测试，测试人员使用的方法是下载并安装目前主流浏览器，使用每个浏览器访问业务系统，验证各个浏览器中系统是否有不兼容的情况，比如页面变形，有些验证码失效，表格对齐等。对于待办业务在手机端显示，测试人员在手机登录系统中，查看待办列表是否有提醒提示，通过提示是否能够看到待办的任务名称、类型以及提交时间。通过这个阶段的测试，测试人员发现了一些功能的问题，例如在任务执行人员上报任务进度时，必须上传现场截图才能提交的，现在不上传也能提交。在界面测试的时候发现表格的样式和美工提供的原型相差很大，不不支持自适应，手机待办页面的待办列表也不能自适应手机的界面。通过这个阶段的测试发现了一些界面上的问题也提交到了QC系统。
&emsp;三、性能测试
&emsp;性能测试包括负载测试、强度测试以及容量测试。负载测试用于测试超负荷环境中程序是否能承担；强度测试是测试在系统资源特别低时考察软件系统的极限运行情况；容量测试用于测试系统同时处理的在线最大用户数。该阶段的主要任务是系统在一定负载的情况下表现出来的性能是否达到客户的性能指标，该系统的主要性能指标是单台服务器在600人同时在线的情况下系统是否提供正常的服务。为了完成这个测试，测试人员要求单独在一台4核16G内存硬盘为机械硬盘的服务器上部署该系统中的核心部分（指挥调度系统），然后通过性能测试软件Jmeter对系统进行性能测试。测试过程为：并发的人数以10、30、50、100、200、300、500、600、700、800的方式依次进行登录和退出测试，并对TPS、响应时间、点击率、数据库负载、应用服务器CPU负载和服务器吞吐量进行了记录。在测试过程中当用户并发数达到500时，系统的性能下降了很多，在600时出现个别请求超时的情况，达到800时出现5%的失败率，通过向开发人员反映，经过几次优化后在500时没有出现明显的性能下降，在600时未出现失败的请求，在700时触发了服务功能降级提示服务繁忙稍后重试，在800时触发限流，避免了因负载过高导致服务挂掉的情况，同时也完全达到了客户提出的性能要求。
**总结与感言**&emsp;2021年12月，系统顺利通过验收并且上线运行。系统上线后，系统功能和性能都能达到用户的要求，得到各个部门领导和业务人员的一致好评。但是系统上线一段时间后也出现了一些不足的地方，比如在指挥中心的操作人员为事件打标签时有自动推荐提示的功能不太准确，由于测试人员疏忽没有测试到这个需求。我们也及时修复了这个漏洞。我们准备在二期的项目中对测试这块加大要求以保证项目在线上环境尽可能的少的出现这种低级错误。
&emsp;实践证明，有效利用多种测试方法充分进行系统测试，可以有效降低项目风险，对项目顺利进行起到至关重要的作用。通过该项目的顺利实施和验收，让我在系统测试方面收益良多，也深刻认识到我们技术人员要不断学习，努力奋进，提高自身的素质和能力，在项目开发的整个过程中实现自身价值。
