**摘要**&emsp;2021年2月，我参与了某市智慧城市平台项目的研发，该项目的主要目的是通过各种渠道获取该市各种突发事件；通过对事件的紧急处理和数据分析决策并下发指令以提高办公效率。涉及众多部门的业务、系统集成以及与指挥中心的交互，旨在为政府办公提供一个更快速、更便捷、更智能化的平台。本文以该系统为例，主要论述了软件需求获取技术在该项目中的具体应用。在需求的前期阶段，我们采用用户访谈和调查问卷结合的方式进行需求获取；在中期阶段采用现场观摩方式进行需求获取；在后期阶段采用查阅历史文档的方式收集需求。实践证明，有效的利用多种需求获取技术实施需求获取，能有效降低项目风险，最终项目顺利上线，获得用户一致好评。
**项目背景**&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的号召，为了解决该城市中紧急事件汇报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及该城市建设中存在不合理的隐匿问题以便更好的为市民服务；参考国外智能化建设的优势，决定发起智慧城市项目。2021年2月，我所在的单位承接了该市智慧城市平台项目的开发和设计，我在项目中担任系统分析师职位，团队由1名架构师，1名分析师以及开发测试共20名成员组成，历史10个月，于当年12月正式上线，并得到市领导的好评。该项目的主要目的是经过各种渠道获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）和数据（主要是政府各职能部门如林业局、公安局、交通局、消防大队等部门以及具体涉及高铁、机场、水库、公交、红绿灯、监控摄像等相关设备的数据）；通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策下发指令并监督执行过程以提高政府办公速度，更快捷、更高效的解决突发事件。对于此类涉及众多领域的项目，如何能让项目顺利进行，利用需求获取技术获取用户真实需求显得至关重要。
**技术过渡**&emsp;项目实践中需求获取技术有很多，主要有用户访谈，问卷调查，现场观摩，阅读历史文档等。其中用户访谈，主要进行一对三个以内代表性客户进行谈话沟通的方式获取需求。优点是灵活性好，适用范围广。缺点是客户时间难以安排，信息量大记录困难，需要有领域知识，对企业机密话题比较敏感等，适用于简单小范围的需求获取。问卷调查，主要是通过精心设计调查表来收集用户需求，优点是可以短时间以低廉的代价从大量回答中收集数据，缺点是双方未见面无法澄清疑问，反馈信息不全面，无法深入问题细节等，适用于大范围的需求收集。现场观摩，主要是针对一些较复杂，较难理解的流程、操作需求的获取。优点是直观清晰，缺点是效率较低，适用于对复杂需求的获取。阅读历史文档，主要是通过查阅相关历史资料来获取需求，优点是节约时间，缺点是信息陈旧不准确等，适用于对复杂工作表单资料数据的收集。
**正文**&emsp;本文主要通过对需求初期阶段，中期阶段，后期阶段分别在获取过程中针对遇到的不同问题采用不同需求获取技术来进行详细论述。
&emsp;首先，在需求获取的前期阶段，遇到的问题就是由于整个平台涉及十几个不同职能部门，如何能有效，快速进行全面概括需求获取至关重要。我们采用了用户访谈和调查问卷结合的方式进行需求获取。由于涉及该市十几个机构，为了优先获取核心需求，我们将十几个部门按照职能和业务特性分为交通、公安和灾害预防三类并按照需求的紧急程度赋予其开发优先级，从这三类部门中各选取一个具有代表性的职能部门进行优先对接，然后逐渐平铺。整个需求调研团队分为几组，分别进行需求收集。例如公安类的是负责市内刑事案件的处理以及罪犯的识别抓捕，一般有2-3个部门。我们采用访谈的方式进行需求获取，通过与部门核心业务人员的详细沟通，对公安机构业务流程有了整体的、全面性的了解。同时扫清了一些基本障碍和他们希望系统能够在哪些方面能够更好的优化现有工作流程，提高部门的行动效率。由于警员具体的业务流程很多，为了能够快速收集流程数据的细节，在得到局长的配合下，制作了调查问卷表格，下发给执行具体任务的警员，最后统计整理后，再同骨干职员进行一次需求细节的沟通和确认。由于采取这种主次分明，详略得当的安排，在前期起到了不错的效果，为后续需求获取搭建起了一个良好的基础。
&emsp;其次在需求的中期阶段，虽然在整体需求的获取上已经有了一定基础，但是很多流程是仅仅通过跟核心员工访谈和对调查问卷整理获取的，是无法直观了解的，很容易在后期需求整理中出现问题，这又是一个难题。此时我们决定采取现场观摩的方式进行需求获取。在调研期间，对于很多业务流程没有一个直观的认识和了解，很难清楚的体会到具体职员平时工作的真实体会，优化流程势必是纸上谈兵。所以在征得职能部门领导的同意下，在骨干职员的协助和安排下，我们跟随职员对一些环节进行了现场观摩，更清楚的了解到平时日常的操作规范和流程。例如，收到群众报案后进行对罪犯的立案追捕，需要按照要求进行面谈，按照繁琐的流程进行电脑信息录入，然后通过层层审批，最后才能立案审查并进行抓捕，在这个过程中大量的时间都花费在报案信息整理录入和审查流程上，导致一些重要的案件无法得到及时处理。通过观摩的方式，我们更清楚了解了业务，为后续需求分析解决他们对流程优化的要求起到很好的作用。
&emsp;最后，在需求的后期阶段，我们基本完成了大部分需求的收集，但是，数据统计和分析决策也是各职能部门的上级领导所关注的，这个需求涉及大量专业的数据指标梳理，是一个不小的工作量。在这种情况下，我们为了提高工作效率和准确性，我们决定采用查阅历史文档的方式收集需求。在这之前很多职能部门都是利用Excel工具采用手工汇总的方式制作一些简易的第三方系统进行数据统计且各个职能部门数据都是独立封闭的，数据的准确性、整体性和数据参考价值都是有欠缺的。在相关工作人员的协助下，我们在查阅了大量历史数据报表，梳理出其中大量关键性的指标项，整理出一个初步的需求性文档。遇到其中不明确的地方在与业务职员进行了讨论和确认后，最后进行过滤和筛选出能够经过加工提供合理的部分归入到需求文档。同时考虑到后期整体的需求分析和系统的整体设计，我们队指标的展现方式和相关的查询过滤条件，也进行了讨论和初步确认，为后续工作做了铺垫并减轻了相关设计工作的难度。由于参考了历史文档，指标梳理工作进展顺利，而且需求的准确度也得到了各职能部门的认可。
**总结与感言**&emsp;整个项目历时10个月完成，到目前为止稳定运行。通过在生产环境一段时间的使用，用户反馈良好。但同时也存在一些不足，例如在对交通部门的需求收集过程中需求收集不够充分，造成维护比较繁琐；在后续需求重新整理和进一步深入挖掘后，我们获取了各摄像监控以及红绿灯的数据，通过数据的分析和智能决策提供了有效的决策支持，减少了很多维护的工作，最后得到了用户的认可。通过以上实践证明，有效利用多种需求获取技术实施需求获取，可以有效降低项目风险，对项目的顺利进行起到了至关重要的作用。作为该项目的分析师兼负责人，我会总结这个阶段的经验教训，在后续系统升级完善中，不断思考和改进需求获取方法使用中的不足，在后续项目中充分发挥需求获取技术的更大作用，为公司创造利益的同时，也为客户开发出更稳定更高效的系统。

