**摘要**&emsp;2021年2月，我参与了某市智慧城市平台项目的研发，该项目的主要目的是通过各种渠道获取该市中各种突发事件；通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策并下发指令以提高办公效率。涉及众多部门的业务、系统集成以及各职能部门与指挥中心的交互，旨在为政府办公提供一个更快速、更便捷、更智能化的平台。本文以该系统为例，论述了在项目管理过程中关于成本，进度，质量等三方面管理技术的应用。通过采取挣值分析法跟踪项目成本执行情况，将成本控制在合理范围；通过识别关键任务以及根据需求的紧急程度，采用迭代式开发来保证进度，利用甘特图等工具及时纠偏来控制项目进度；通过每一阶段的质量审计和全过程的质量控制来保证质量。最终项目于2021年12月正式上线并稳定运行，得到政府各级领导的一致好评。
**项目背景**&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的号召，为了解决该城市中紧急事件汇报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及该市中存在不合理的隐匿问题以便更好的为市民服务；参考国外智能化建设的优势，决定发起智慧城市的项目。2021年我所在的单位承接了该市智慧城市平台项目的设计和开发，我在项目中担任分析师兼负责人的职位，团队由1名架构师，1名分析师以及开发测试共20名成员组成，历时10个月，于当年12月正式上线，并得到市领导的好评，该项目的主要目的是经过各个渠道获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）和数据（主要是政府各职能部门如林业局、公安局、交通局等部门以及涉及高铁、机场、水库、公交、红绿灯、摄像头等相关设备的数据），通过对事件的紧急处理和数据分析产生决策下发指令并监督执行过程以提高政府办公速度，更快捷、更高效的解决突发事件。对于此类涉及众多领域，功能复杂，工期紧，质量要求高的项目，采用合适的项目管理技术进行项目控制是非常重要的。
**技术过渡**&emsp;作为项目负责人，深知项目管理中的成本、进度和质量在一个项目中的重要性，成本管理就是根据企业的情况和项目的具体要求，利用公司既定的资源，在保证项目的进度、质量达到客户满意的情况下，最大限度地降低项目成本，提高项目利润。进度管理主要是通过科学的方法，确定进度目标，编制进度计划和资源供应计划，进行进度控制，在与质量、成本目标协调的基础上，实现工期目标。质量管理是指确立质量方针及实施质量方针的全部职能及工作内容，并对其工作效果进行评价和改进的一系列工作。接下来，我将从三个方面来具体阐述，在该项目管理过程中我们团队是如何进行项目的成本、进度和质量控制的。
**正文**&emsp;1、成本管理
&emsp;在成本管理中，我们先对项目整体做一个估算，然后采用挣值分析法跟踪项目成本的执行情况，监控成本差异，进行成本控制。为了更精确的估算，我们采用把系统分解成多个构件，然后按照自底向上的估算方法，根据构件将项目任务分解为多个任务包，再根据任务包进行详细的成本估算，然后给各个成本汇总累加起来得到项目总成本。在项目的开发过程中，我们采用挣值分析法跟踪项目成本的执行情况，监控成本差异，进行成本控制。挣值分析法用三个基本值来表示项目的基本状态：计划进度（PV）、挣值（EV）和实际成本（AC）。而管理过程中主要考虑的数据是费用偏差：EV-AC和进度偏差：EV-PV。理想状态为这两个偏差都大于零，可以兼顾成本和进度。基于这一原理，在项目执行过程中，我们为两周为单位进行落实，每隔两周做一次成本分析，计算出成本偏差和进度偏差，找出偏差发生的原因，并及时采取措施，大概在一个半月的时候，两个偏差都出现了负数，查找原因发现，由于产品经理中途进行频繁的细节需求变更但未走需求评审的流程导致开发人员任务增多以及来回返工导致成本和进度偏差，通过沟通，我们强制要求产品经理遵循变更流程，对于紧迫的核心环节变更走变更流程，重新评估计算工期和进度，而对于细节性的完善需求则放到后期迭代中去，在达成一致后，后面的开发进度和成本均未出现负数偏差的情况。
&emsp;2、进度管理
&emsp;在进度管理方面，利用甘特图指定合理的进度计划，实行项目的周报和月报制度，通过跟踪甘特图及时识别偏差；同时识别关键任务，得出各个任务的优先级，在开发过程中严格控制需求变更。我们利用Microsoft project画出甘特图，同时对周报和月报的实际进度录入并生成跟踪甘特图，及时比较计划和实际的进度，识别偏差。我们在做构件划分的时候，根据需求得出风险最大的构件，确定优先级，合理分解任务并设置里程碑。例如本项目中，对于指挥调度中心模块是最关键最核心的部分，且涉及到很多待确定的细粒度潜在需求，在这一阶段，我们快速开发出一个原型给客户反馈意见并多次重构。上述任务完成过后，系统各模块可以并行开发，因此保证了开发效率。当然，要保证进度还要严格控制变更。需求变化是正常的，但是要保住项目中重要的目标，防止需求蔓延。例如，原先所有的多条件分页查询都是按照确定好的字段等进行查询处理的，客户在我们开发快完成时提出添加动态表单的配置支持，要求可以按照后台的配置动态选择显示字段以及动态配置筛选方式，我们通过会议讨论研究后认为现有的功能已经完成，若改用动态表单会导致大部分功能返工重新修改，工作量倍增，所以对客户说明缘由并坚持按原需求完善开发，同时保留客户的建议放到第二期迭代中进行升级，获得了客户的理解和任课，从而保证了进度。
&emsp;3、质量管理
&emsp;质量管理主要做好三方面的事情：编写软件管理计划，实施软件质量保证与质量控制活动。其中编制软件管理计划主要是识别影响项目质量的因素、制定标准和如何满足这些标准；质量保证主要关注过程，其主要手段是审计；质量控制关注结果，主要是开发人员在各阶段的评审和测试。制定管理计划时，我们按照事先进度划分的每个任务完成时要提交的阶段性成果和材料进行了确认，而质量保证和质量控制一直在相互作用，项目组开发人员按照测试计划进行单元测试，集成测试等进行质量控制。在每一个迭代结束的时候都进行质量审计，对这一阶段的任务提交，需求变更，测试报告，处理过程记录等进行审计并给出阶段性质量报告，同时提交给客户和公司领导。
**总结与感言**&emsp;通过成本、进度、质量三个维度的管理，在严格的技术把控下，取得了三个因素间的平衡，最终系统在规定的时间内顺利上线且到目前为止稳定运行，获得部门领导和客户的一致好评。当然在整个项目实施过程中也存在一些不足，比如上文提到的由于产品经理没有严格遵循变更规范导致前期的进度和成本偏差，另外在整个项目管理过程中对开发人员的组合和协调还有所欠缺，团队的整体工作效率还有待提高。在今后的项目管理过程中我会通过开会和谈话的方式对强调规范的流程和重要性，其次是通过团建活动来提高团队内部整体的沟通能力和凝聚力，建立一套成熟的激励机制和奖惩制度来提高团队整体的工作效率。通过以上实践证明，合理的实施项目管理可以减少项目风险，极大程度上保证项目的质量以及顺利实施，对项目的顺利进行和交付起到了至关重要的作用，我会吸取这次的经验，在后续项目过程中发挥科学项目管理的优势，为公司创造利益的同时，也为客户开发出更优秀的系统。
