&emsp;2018年2月，我参加了某市智慧城市平台项目的研发，该项目的主要目的是经过多种渠道获取该市各种突发事件和各部门数据；通过对事件的紧急处理和数据的分析产生出决策并下发指令以提高办公效率。我在项目中承担架构设计师的职务，主要负责系统的技术选型、架构设计以及部分软件设计工作。本文以智慧应急系统为例，主要讨论软件设计模式在该系统中的具体应用。在指挥调度中心模块中，针对不同类型以及标签的事件处理我们采用了责任链模式；在对事件数据的转换中我们采用工厂模式以实现对不同数据格式的转换；在对工作人员的福利计算中我们使用了策略模式，以实现算法的灵活替换。通过使用这些模式，提高了软件的设计质量和开发效率且增加了可修改性，最终项目顺利上线，并获得用户一致好评。
&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的政策和号召，为了解决该城市中突发事件汇报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及该市建设中不合理的隐匿问题以便更好的为人民服务；参考国外智能化城市建设的优势，决定发起智慧城市的项目。2018年2月，我司竞标该项目成功并承担了该市智慧城市项目的开发工作。该项目的主要目的是经过多种渠道获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）和数据（主要是政府各职能部门如林业局，公安局，消防大队，具体涉及高铁、机场、林场、水库、公交、红绿灯、摄像头等相关设备的数据）；通过对事件的紧急处理和数据的分析产生出决策并下发指令以提高政府办公的速度，更快速更高效的解决突发事件。我在项目中担任架构设计师职务，架构小组共4人，我主要负责整体架构设计和部分软件设计，整个项目历时10个月，2018年12月顺利通过验收。
&emsp;<font color="red">**由于传统的软件设计方法不符合面向对象的设计原则，无法很好的实现高内聚和低耦合的要求。模块之间过于紧密，给软件扩展和维护带来很多困难。在这种情况下，设计模式的出现和广泛应用给问题的解决提供了一种有效方法，通过利用设计模式，可以帮助开发者复用已有的设计方法设计出合理、易于复用和可维护的软件，当用户需要发生改变时，可以通过修改少量代码或不修改原有代码即可满足新的要求，增强了系统的可修改性和稳定性，降低系统开发成本**</font>。
&emsp;<font color="red">**一般而言，一个设计模式具有模式名称、适应场景、解决方案和效果四个方面的基本要素。设计模式依据其目的可分为可分为创建型、结构型和行为型三种类型。创建型模式，主要负责对象的创建工作，程序在确定需要创建对象时，可以获得更大的灵活性。常见的创建型设计模式有：单例、工厂方法、抽象工厂、原型、构造器等5种模式。结构型模式，负责类或对象之间的关系，用于结构更加庞大复杂的系统。常用的结构型设计模式有适配器、桥接、组合、装饰、外观、享元、代理等7中模式。行为型模式的主要任务是对类或对象如何交互以及为类和对象分配具体职责进行描述。常见的行为型模式有观察者、策略、状态、模板、命令、迭代器、中介者、备忘录、访问者等11种模式。这些设计方法都是经过反复使用的成熟方法，对优化软件结构，提高软件质量具有重要的指导意义**</font>。
&emsp;在智慧应急系统的开发过程中，我们综合使用了多种设计模式，本文着重对责任链模式、工厂方法、策略模式等三种设计模式在该项目中的具体应用进行介绍。
&emsp;一、**责任链模式**
&emsp;我们在智慧应急系统的开发过程中，需要对接收来的事件进行优先级的评定，从低到高评定为1~8级8种级别，其中级别越高表示事件越重大越需要紧急处理，但大部分是处于3级内的事件。在评级过程中我们采用责任链的设计模式。首先定义了事件对象Events，该对象保存有该事件的类型、所包含标签的集合、事件的发生地点、发生时间、地图坐标、影响范围等评定依据，能够反映该事件的紧急程度。其次我们定义了接口类Handler，接口中持有一个事件对象和自身的接口，以及处理函数handEvent。对外提供事件的分类以及标签集，并存入对应的数据库。随后我们定义了LevelHandler1~LevelHandler8八个实现类。对突发事件的处理按照由高到低的顺序，依次进行处理直到符合某个级别为止，并完成信息处理，将对象信息按照评定的的紧急级别，存入信息库。<font color="red">**通过这个方法可以实现事件对象与处理方法的分离**</font>。
&emsp;二、**工厂方法**
&emsp;在智慧应急系统的事件收集过程中，事件的来源渠道都不一样且格式也不相同，那么对应的事件数据的的导入算法也都不同。设计者需要定义若干类分别实现导入json、xml、Excel等数据类型的算法。而且接收端收到的数据类型具有不确定性，设计者无法确定应该实例化哪一个类。为了解决这一问题，我们使用工厂方法模式。首先定义一个事件的访问接口类EventImport。同时，针对不同的数据类型还定义了EventExcelImport、EventJsonImport、EventXMLImport具体产品类，实现了EventImport所声明的公共接口，其主要功能是封装了不同类型数据导入到数据库的具体算法。EventImportCreator是抽象工厂类，具有一个返回EventImport的公共方法getImport公外部调用，还有一个抽象方法createImport供具体工厂类实现，其中getImport方法调用抽象方法createImport返回产品接口。EventXMLCreator、EventJSONCreator、EventExcelCreator是具体的工厂类继承抽象工厂并实现创建对应的具体产品实体。直接在客户端的调用下创建产品实例。<font color="red">**通过工厂方法模式模式的引入，可以有效解决客户需求变化对设计的影响，设计者无需知道那个子类被实例化，子类会根据具体情况自己决定实例化哪一个类，而且创建产品的细节也有着很好的封装，符合高内聚、低耦合的设计和原则。当需要在系统中添加新的产品时，也不需要修改抽象工厂和抽象产品的接口以及具体工厂和具体产品，具有很好的扩展性**</font>。
&emsp;三、**策略模式**
&emsp;在该系统中涉及到工作人员福利计算的功能，不同职级工作人员具有不同的福利计算方式。根据不同的职级，一般分为高级（领导级别）、中级（科长级别）、低级（文员级别）。对不同职级的工作人员，福利计算方式有很大的差异，为此需要定义不同的福利算法。为解决此问题，可以使用策略模式将不同的算法封装起来，并使他们可以相互替换，使得算法独立于使用它的客户而变化。在设计策略模式中，我们定义了三个角色。员工角色：持有一个抽象策略角色StrategyBonus接口的引用，并通过调用StrategyBonus的接口方法实现福利计算。抽象策略角色：定义所有具体策略所需的统一访问接口；具体策略角色：包装了相关的算法和行为；在该项目中我们按照高级、中级、低级的三种职级，分别定义了HighStrategyBonus、MiddleStrategyBonus和LowStrategyBonus三个具体的策略类。<font color="red">**通过引入策略模式，将不同职级员工的福利计算算法封装在一个个独立的策略类中，用户可以根据自己的需求从不同的策略中进行选择，有效的避免了使用条件转移语句不易维护的缺点。而且策略模式利用组合代替继承，将算法的实现与算法的选择分离开来，降低了程序之间的耦合度，增加了代码的可扩展性和可维护性**</font>。
&emsp;<font color="red">**以上设计模式的选用基本上都达到了预期的效果。首先是，这些设计模式都是一些常用的设计方法，在架构设计师、系统架构师、开发人员之间，形成了良好的沟通桥梁，大家很容易进行交流和沟通。其次，在使用设计模式的过程中，软件开发效率较高，能够节省开发成本。最重要的是，这些模式都是一些经过反复使用的成熟设计方案，符合面向对象中的设计规范，比如：面向接口编程、单依职责、里式替换、依赖倒置等设计原则，最大限度的提高软件的标准化，为日后的系统维护打下了很好的基础**</font>。
&emsp;当然，我们在设计的过程中，也存在一些问题和不足，不少开发人员在设计过程中，有时还是习惯于原有的设计方法，对模式的使用有些抵触。而且这些设计模式在应用过程中，往往不是单独使用，需要对多个模式进行综合运用。这方面我们还缺少相关经验。所以，在以后的项目设计中，我们将继续应用各种设计模式，做到融会贯通，争取设计出更多高质量的软件项目。
