&emsp;2018年2月，我参加了某市智慧城市集成平台项目的研发，该项目的主要目的是集成已有的各个系统以提高办公效率。我在项目中承担架构设计师的职务，主要负责系统的架构设计工作。本文以该集成平台为例，论述企业应用集成中界面集成、数据集成、应用集成在软件集成过程中的实际应用及其效果。通过界面集成，实现了消防前台、电力前台、供水系统前台、交通管理前台、指挥中心前台等系统的界面整合，将众多独立的系统经过集成为一个整体展现给办公人员。通过数据集成将之前各个部门的系统产生的数据整合到中央仓库，以供分析决策。通过应用集成将各个异构系统对接到指挥中心以便统一处理各部门的紧急事件。通过以上集成技术的应用，最终项目顺利上线，并获得用户一致好评。
&emsp;随着互联网的崛起，某市响应政府的政策和号召，为了解决该城市中突发事件上报不及时、上呈下达效率慢时间长、流程繁琐以及为了挖掘出该市建设中不合理的隐匿问题以便更好的为人民服务；参考国外智能化城市建设的优势，决定发起智慧城市的项目。2018年2月，我司竞标该项目成功并承担了该市智慧城市集成平台的开发工作。该项目的主要目的是通过集成多种渠道的系统获取该市各种事件信息（安保事故、消防事故、交通事故、地震、洪涝灾害等突发事件）以及数据（主要是政府各职能部门如林业局，公安局，消防大队，具体涉及高铁、机场、林场、水库、公交、红绿灯、摄像头等相关设备的数据）；通过对事件的紧急处理流程的编排和对已集成数据的分析产生出决策并下发指令以提高政府办公的速度，更快速更高效的解决突发事件。我在项目中担任架构设计师职务，架构小组共4人，我主要负责整体架构设计和部分软件设计，整个项目历时10个月，2018年12月顺利通过验收。
&emsp;作为一名软件架构师，我深知企业集成方法对该集成平台的重要性。<font color="red">**所谓的企业集成是指使用应用服务器、中间件等平台和技术，连接企业内各应用系统，实现异构系统间的交互和协作，以便数据交换和共享。企业集成方法与技术主要有以下4种：1、界面集成：通过将各系统界面进行整合，从而实现为用户提供一个统一系统的界面效果，增强了各系统之间的交互性能，常用技术为企业门户。2、数据集成：解决的是信息系统之间的数据同步（包括主数据系统向副本系统同步，源系统向数据仓库同步）和时效性（包括实时、批量问题），常用技术为适配器、消息中间件、数据总线、数据仓库。3、应用集成：为两个以上应用系统中的数据和程序提供接近实时的集成，常用的技术有远程过程调用、消息中间件、服务总线(ESB)、web服务等。4、过程集成：使各个系统连接起来支持完整的业务流程，常用技术为工作流。下面我将通过企业门户、服务总线、数据总线、数据仓库等技术和平台，实现界面、应用、数据集成的过程进行具体论述**</font>。
&emsp;**1、界面集成**。界面需要集成的系统众多，但整体上可以分为指挥调度中心和其他各职能部门（电力部门、消防部门、供水部门、交通部门等）两部分。**为了向不同的部门的各职级员工提供统一的网上办公环境，为公务员工作提供便捷。我们需要将这两部分的系统的界面集中在一起，于是开发公务员办公门户将这些系统的界面进行集成。办公门户作为不同工种工作人员的统一工作台，为多个系统提供统一的登录界面和访问入口、统一的用户认证和授权、统一界面风格、统一的功能菜单和代办事项，使用代理技术实现门户向这些子系统页面的路由和跳转，提高了用户体验，使得子系统划分对于工作人员透明。门户系统采用J2EE开原框架（Springboot、mybatisPlus）进行开发，技术架构分为页面展示、接入控制、业务逻辑和数据访问层**。
&emsp;**2、应用集成**。在整个平台中需要将各个职能部门的系统后端与指挥中心系统进行集成，以便于各个系统上报事件如火灾、交通事故、断水断电等给指挥调度系统。经过分析，指挥调度系统中的上报功能可以定义为标准的服务，支持复用且面向多个部门系统提供上报接口访问。各部门系统技术异构，适宜采用SOA风格搭建指挥调度系统，并使用应用集成技术，使用服务总线ESB向多个部门系统提供事件上报服务。**ESB包括服务管理、协议转换、消息格式转换、消息增强、消息路由、安全性等功能。将指挥调度系统中的上报服务在ESB中注册并发布，各部门系统向指挥调度系统发起服务请求，ESB接入请求，通过适配器技术进行通讯协议和报文格式的转换，经过消息路由向指挥调度系统提交上报请求**。
&emsp;**3、数据集成**。为了挖掘出该市内各个部门中隐藏的待改善之处，需要将各部门系统的数据同步到中央仓库以便进行分析处理。在这里数据集成主要是利用数据总线和数据仓库来实现。整体思想是通过数据ETL处理，将电力、消防、供水、交通等部门中上百个、技术异构、数据标准不统一的系统的数据进行采集、转换、清洗、存储、整合、加工，为指挥调度系统提供分析和决策支持，这正是数据总线和数据仓库要解决的问题，属于数据集成的范畴。数据总线的设计过程为：采用Apache的开源产品NiFi作为选型。此产品具有不同类别的处理器插件，这些处理器为众多系统提供了提取数据、路由、转换、处理、拆分和聚合数据以及将数据分发到多个系统的功能，除此之外最关键的是它支持自定义组件开发，可以很大程度上提高灵活性和应用范围。其使用的具体过程如下，首先通过提取数据的组件，每天12点自动从源系统采集数据并将编码转换为文本格式，通过用于数据处理的组件进行数据检查（要定义检查规则）、增量数据生成、数据格式转换（要定义数据标准）等处理，通过连接处理器，将数据文件传输给目标系统（包括数据仓库）。数据仓库的设计过程为：接收数据总线传输来的数据，加载至数据仓库系统（要选择具有海量数据处理能力且能水平扩展的产品），对数据按照主体类型（比如消防、交通、水电、事故、灾害等）进行分类、整合，并存放长期历史数据，之上建立指挥系统数据集市，根据本次需求的数据加工规则，对数据进行关联、聚合等加工处理，生成数据文件，传输并加载至指挥调度系统，为核心领导层的决策提供数据支持。
&emsp;项目经过近一年的开发测试，于2018年12月上线，至今稳定运行，使用效果良好。极大的推进了该市智能化建设的进程。得到市领导一致好评，且在项目总结会上，总监对于采用的界面、应用、数据集成表示高度认同。当然也有不足之处，例如对各部门系统的数据分析还是离线T+1型。分析结果需要过一天才能出来，所以要在数据总线中实现数据准实时采集机制的组件，以便提高指挥调度系统的时效性。

